---
title: >-
  [Seminar - Nov. 04] Enhanced impedence control for redundant robot using the
  natural ZP motions
updated: 2025-12-10 02:16:06Z
created: 2025-11-06 13:31:16Z
---

Seminar - Nov. 04 

N18141024
張耿賓
## 1st Section 
Topics - Enhanced impedence control for redundant robot using the natural ZP motions


### Background
講者從阻抗控制(Impedence control)以及冗餘機械手臂(Redundant Robot)開始介紹。 

開頭通過一段機器人握手任務的影片，展示了**基線阻抗控制（Baseline Impedance Control, BIC）和增強型阻抗控制（Enhanced Impedance Control，EIC)之間的關鍵差異

問題介紹： 在使用 BIC 時，機器人的關節會開始漂移(drift)，最終達到關節限制並導致機器人「崩潰」(crash)。而在 EIC下，機器人則能按預期持續運作

### Technology

### 冗餘(Redundant)
空間中常見的自由度表現為3個平移以及旋轉，共六個由度。而若機械手擁有七個旋轉軸，代表可控制的機構比所需的移動自由度多出一個自由度，此時可以稱這個機構為冗餘

一般常見有兩種解決辦法
1. 增加額外的限制
增加額外的限制來消除這個多餘的自由度。但這個額外的自由度可能因為討論的情境以及物理行為不同，而有多種不同的抉擇，難有共同特性

2. 間接法 - 引入次要任務(Secondary task)
可在阻抗控制中使用零空間投影(null space projection)來控制內部力。雖然這種方法有效且廣泛使用，但它缺乏對冗餘機器人在阻抗控制下的自然運動的理解。

### ZP 運動(Zero potential motion)
ZP 運動是冗餘機器人在阻抗控制下表現出的自然行為。
它發生在關節空間(joint space)的運動，不會導致由剛性(stiffness)引起的任何潛在能量變化（即淨電位能變化為零）。

當機器人受到擾動時，機械手末端(end effector)在笛卡爾空間會回到其初始平衡位置。但關節空間則會建立一個新的平衡位置，從初始位置到新平衡位置的偏移就是 ZP 運動

### 增強型控制(Enhanced Impedence control, EIC)
ZP 運動會累積誤差，也就是前面所提到的飄移(drift)。如果沒有得到調節，這種積累最終會導致機器人超出關節限制，引發系統不穩定。
EIC 則在控制律中引入了額外的項 $K_\alpha$ 和 $C_\alpha$ 
 這兩項利用對 ZP 運動的理解推導出來的，使其能夠有效地控制 ZP 運動

### 實驗驗證
講者對機械手進行自由震動(free vibration)以及握手(hand shakiing)兩項任務。

#### - 自由震動
機械手在初始位移干擾後釋放，觀察每個關節的角度變化，在有/無 EIC 控制下的差異，以及與預測的角度結果是否相同

實驗結果:
實驗結果與預測結果一致。
理論預測 ZP 運動為零的關節，EIC 和 BIC 的表現幾乎相同，ZP 運動只發生在關節內部，並且end effector沒有移動。但EIC 與BIC 的差異在於，BIC 會出現顯著的漂移，而EIC 的關節軸，則會回歸到角度0的位置


#### - 握手
BIC 關節持續漂移，錯誤累積，最終導致機器人崩潰。EIC 則保持穩定，關節回到接近零的位置

---

## 2nd Section 
Topics - 人形機器人、AI 與人類社會的對話

講者: 日本 早稻田大學 林家宇 助理教授

### Background
講者主要的研究目標是開發出具有人類感官能力、理解力與表達能力的人形機器人。
目前的研究課題包括：
- 人機互動與人形機器人(演講的主題)
- 量子計算： 嘗試利用量子計算的原理(更接近人類神經元思考的方式)來提升機器人在運算方面的效率。
- 穿戴式機械： 例如開發能提供力覺反饋的手套，以整合視覺、聽覺和觸覺感官

### Technology

### 人形機器人的介紹
- 人形機器人不是僅指外觀像人，而是指根據人類的設計(包括外觀或功能)而設計的機器人。
- 過去早期的發展限制有以下幾點
	- 二足行走的挑戰
	  對於要能控制機器人以兩足的方式進行移動，控制上有相當的挑戰
	 
	- 硬體限制:
	  考量到電池以及整體機器人的重量，若不能讓機器人獨立於連接線，應用與使用空間都有相當大的限制
	- 機械人的認知能力開發

### 日本的機器人文化
日本人對於自動移動的機器人發展的歷史相當早，並且人們對於機器人存在生活中同個空間的接受度高。

### 實驗室開發過的機器人介紹
林教授實驗室中曾開發過多種不同類型的機器人。
例如: 

- 兩足的行走機器人
- 彈奏樂器的機器人(講者介紹了吹奏薩克斯風以及長笛的機器人)
- 投球機器人

研究的內容涉及各種不同學科，包含心理學、工程科學、社會學等。從觀察人類如何進行該項活動，並建立數學模型，以及探討機器人進行活動過程中，如何與人類進行互動與交流的過程。

例如: 講者提到在建造吹奏薩克斯風機器人的過程中，需要去了解實際演奏家如何透過舌頭以及吹出氣流的控制，來達到具有音樂性且準確的控制。而在了解後通過反覆修正模型以及實際驗證，才能真正的讓機器人達到準確的控制樂聲的大小及頻率的控制。

